# Человеко-машинный интерфейс

Литература:
- «Навчальний посiбник з дисциплiни Людинно-машинний iнтерфейс» Уткiна 
- Головач В.В. «Дизайн пользовательского интерфейса. Искусство мыть слона»

*03.02.2020*

## Общая характеристика программных систем

### Информационная система как вид программной системы

**Информационная система** (ИС) - это человеко-машинная система, которая собирает, хранит, обрабатывает и выдаёт по запросу информацию.
Так же, это система, которая обеспечивание выработку решений на основе автоматизации информационных процессов в разных сферах человеческой деятельности.

Программа «Домашний доктор».

Функции ИС - это совокупность действий, направленная на достижения поставленной цели.

По способу деятельности различают:
- По масштабу
  - Одиночные (на одном компьютере)
  - Групповые (используются группой человек как локальная вычислительная сеть)
  - Корпоративные (имеют иерархическую структуру, используют интернет для работы )
- По типам пакетов (типы пакетной передачи)
  - *OLDP (регулярный интенсивный поток данных)*
- По функциям управления
  - Управление текстом
  - Управление графикой
  - Управление программами
  - Управление HTML
- По типу интерфейса
  - Командный
  - Поисковой системы (может включать голос)
  - Графический

### Понятие интерфейса и виды интерфейсов

Интерфейс - правило взаимодействия программ с пользователем и другими программами.

В зависимости от взаимодействия, различают несколько видов интерфейсов:
- Командный
- Оконный (графический) (WIMP)
- Языковой *tongue* (SILK)

Каждый из видов интерфейсов требует определённой структуры реализации.

**Технология** - комплекс научных и инженерных знаний, реализрованых в наборе технических, материальных и трудовых факторах производства, которые используются для разработки определённого продукта.

Некоторые технологии:
- Пакетная технология (перфокарты и пакеты байтов)
- Технология командной строки
- Графический интерфейс
- Языковая технология (сер. 90-х) - Голосовые команды
- Биометрическая технология (начало 20k-х)

<!-- Мы что, блин, третий раз пишем одно и то же?! =D -->

### Специфика информационных систем
### Основные задание ИС

