# Конспект по дисциплине Конструирование программного обеспечения (КПО/КПЗ)

## Тема: Основы конструирования программного обеспечения

КПЗ - сложный процесс, который состоит из множества составляющих.

Основные из них:
1.  Определение проблемы
2.  Изготовление требований
3.  Создание плана конструирования
4.  Разработка архитектуры (Высокоуровневое проектирование)
5.  Детальное проектирование
6.  Кодирование и отладка
7.  Блочное тестирование
8.  Интеграционное тестирование
9.  Интеграция
10. Тестирование системы
11. Коректировочное сопровождение

Термин Software Construction (КПЗ) - описывает детальное создание рабочей программной системы с помощью комбинации
- Кодирования
- Верификации
- Модульного тестирования
- Интеграционного тестирования
- Отладки

Главные компоненты конструирования:
- Кодирование
- Отладка

Хотя оно включает и
- Детальное проектирование
- Блочное тестирование
- Интеграционное тестирование и прочие процессы

Иногда конструирование называют кодированием, или программиронием.

Данная область знаний связана с проектированием и тестированием.
Причиной является то, что сам по себе, процесс конструирования ПО затрагивает важные аспекты деятельности по проектированию и тестированию.

Кроме этого, конструирование отталкивается от результатов проектирования,
    а тестирование подразумевает работу с результатами конструирования.

На протяжении всей деятельности по конструированию, инженеры используют модульное и интеграционное тестирование.

В процессе конструирования создаётся большая часть активов программного проекта, конфигурационных элементов,
    поэтому, в реальных проектах невозможно рассматривать деятельность по конструированию в отрыве от области знаний конфигурационного управления

Важную роль в конструировании играет область знаний "Инструменты и методы ПИ"
 
Код является основным результирующим элементом ПП.
Таким образом, существует связь с областью знаний "Качество ПО"

Со связанных дисциплин ПИ'и, наиболее тесная и природная связь данной области знаний существует с компьютерными науками.
Именно в них рассматривается вопрос построения и использования алгоритмов и практик кодирования

Конструирование касается и управления проектами, причём, в той степени, на сколько деятельность по управлению конструированием важна для достижения результатов конструирования.

Задачи, которые возникают в процесссе разработки ПО связаны с конструированием
- Проверка выполнения условий, необходимых для успешного конструирования
- Определение способов дальнейшего тестирования кода
- Проектирование и написание классов и методов

Создание и присваивание имён переменных и именованых констант, выбор управляющих структур и организации блоков программ.
- Блочное тестирование
- Интеграционное тестирование
- Отладка собственного кода
- Взаимный осмотр кода и низкоуровневых программиных структур членами группы
- Шлифование кода путём его тчательного форматирования и комментирования
- Интеграция программных компонентов, созданных отдельно
- Оптимизация кода, которая направлена на улучшение его быстродействия
    и снижения степени использования ресурсов

К конструированию не относится:
- Управление процессом разработки
- Разработка требований
- Разработка высокоуровневой архитектуры программы
- Проектирование интерфейса пользователя
- Тестирование системы и её сопровождение

^ Для каждого из этих пунктов есть своя наука.

Фундаментальные основы КПЗ включают:
1. Минимизацию сложности
    Основной причиной того, что человек использует компьютеры в бизнес-целях
        является ограниченные возможности людей в обработке и хранении сложных структур
        и больших размеров информации в протяжении долгого периода времени.
    Это является основной двигательной силой в КПЗ.
2. Ожидание изменений
3. Конструирование с возможностью проверки
4. Стандарты в конструировании

## Тема: Стандарты в конструировании

Стандарты, которые используются в конструировании включают:
1. Коммуникационные методы
2. Мовы программирования и соответствующие стили кодирования *(Java Language Specification)*
3. Платформы *(стандарты программных интерфейсов для использования функций ОСреды)*
4. Инструменты *(UML)*

### Использования внешних стандартов

Использование внешних стандартов, связанных с языками программирования, используемым ПО, техническими интерфейсами, взаимным воздействием КПЗ и других областей знаний ПИ.

Стандарты создаются:
- Object Management Group
- Разработчиками платформ операционных сред
- Разработчиками инструментов СУБД

Каждая программная система на протяжении своего существования проходит несколько стадий перед попадания в программу.

На каждой стадии осуществляется некая совокупность процессов, каждый из которых порождает некоторый продукт, используя некоторые ресурсы.

Все процессы поделены на 3 группы:
1. Основные (главные) процессы
  1. Покупка
  2. Разработка
  3. Тестирование
  4. Эксплуатация
  5. Сопровождение
2. Вспомогательные
3. Организационные процессы

Процессы, входящие в разработку:
- Инженерия требований к системе
- проектирования, кодирования, тестирования

К группе вспомогательных процессов относятся те, которые обеспечивают качество продукта.

Термином «качество продукта» обозначается совокупность свойств, которые отвечают за возможность удовлетворение требований заказчика, который сформулировал их в виде требований на разработку.

К организационным процессам относятся:
- Менеджмент разработки
- Составление структуры организации
- Определение ответственности каждого из участников.

**Стандарт ISO IES 12207:1995-0801 Information Technology Software Lifecircle Process**
... что-то там деятельности в сфере программной инженерии.

Процесс разработки ПО
1. Определение требований
2. Проектирование
3. Реализация
4. Тестирование
5. Эксплуатация и сопровождение

## Тема: Планирование конструкторской деятельности и проектирование при КПЗ *(WTF??)*

Предварительные условия перед конструированием программного обеспечения:
1. Чётко сформулировать проблему, которую система должна **решать**. *(На языке пользователя)*
2. Изготовление требований описывает, что должна **делать** программная 
3. Разработка архитектуры, как правило, описывается в «**спецификации архитектуры**/**высокоуровневом проекте**».

### 2. Проблемы, связанные с проектированием

Проектирование связывает изготовление требований с кодированием и отладкой.

### 3. Компоненты проектирования

### 4. Методики проектирования

Эффективные методики проектирования:
1. Использование итерации - Общая картина, полученная при работе над высокоуровневыми вопросами поможет лучше понять низкоуровневые детали и наоборот.
  - Подходы к проектированию:
    - Нисходящий *(top-down)* - Начинается на высоком уровне абстракции. (Сначала - базовые классы, потом - детализация).
    - Восходящий *(bottom-up)* - Начинается со специфики, переходит в обобщение. (Начинается с определения объектов, на основе которых потом разрабатываются объединения объектов и базовые классы.)
2. Экспериментальное прототипирование - Написание минимального количества кода для ответа на конкретный вопрос проектировния.
3. Общее проектирования

### 5. Диаграмы Джексона

### 6. Языки конструирования

### Серебрянная пуля

То, что убивает «оборотня» - проблемы и ограничения, связанные с процессом разработки.

##

.Net - компонентная модель ПО, которая доаёт возможность общего использования отдельных программных модулей на разных языках программирования в виде единой функциональной системы.
- Среда выполнения кода (CLR - Command Language Runtime)
- Библиотека классов (FCL - Framework Class Library)

Взаимодействие модулей на разных .Net языках обеспечивается правилами, ограничивающими типы данных и составляющие системы компиляции и выполнения некоторой группой компонентов, которую предоставляет CLR.
Этот набор правил определен в общеязыковой спецификации CLS (Command Language Specification), которую должны поддерживать все компиляторы для .Net языков.

CLR - общая среда выполнения приложений для всех .Net языков, или виртуальная машина, которая загружает программу, предоставляет ей все необходимые службы и выполняет.

Все языки платформы .Net используют идентичную графическую оболочку для создания программ, одинаковый механизм обработки исключений, механизм формирования форм и кучу всего прочего.

Преймущество такого подгшода очевидна при создании коллективных проектов.

С CLR, также, связано понятие управляемого кода, который выполняется в .Net, который сохраняется в специальном бинарном файле.

Для визуального представляет сложенного модуля, создано промежуточной язык IL (Intermediate Language)

## Встроенные типы языка C\#

- Промежуточный язык
- FCL

- CLS

<!---->

COCOMO (**Co**nstructive **Co**de **Mo**del) - Конструктивная модель цены концов 80-х Бари Боэмом для оценки трудовмещения разработки программных продуктов.
Основана на статистическом анализе фактических данных 63 проектов

Какие-то там типы
1. Распостранённый - Небольшая группа специалистов
2. Встроенный - Жесткие требования
3. Полунезависисмый тип

<!-- Блин, какая же это херня... -->

## Рефакторинг

- Эволюция программы
- Понятие рефакторинга

### Эволюция программы

В эволюции программы, как и в эволюции живых организмов, некоторые изменения полезны, в то время как многие другие могут быть вредными.

Ключевым критерием эволюции является качество кода. <!-- Т.е. качество программного продукта нас не интересует :/ -->

Программист должен расматривать процесс внесения изменений в программу как возможность улучшения её дизайна и кода. <!-- Опять же, функциональность сюда не относится :/ -->

Если же замечается деградация качества кода - это однозначный сигнал о том, что эволюция программы идёт в неправильном ключе.

Вторым фактором влияния на эволюцию ПО является то, на какой стадии вносятся изменения (разработки или поддержки).

Они различаются за некоторыми параметрами. <!-- ??? -->
Изменения во время разработки обычно вносятся изначальным разработчиком до того, как код будет полностью забытым. <!-- Эм... Чё? -->
Система ещё не находится в работе, соответственно нет временнóго давления, как во время поддержки. По той же причине, эти изменения дешевле, так как система находится в более гибком динамическом состоянии.

### Понятие рефакторингу

Ключевым методом выполнения основного правила эволюции ПО является рефакторинг.
По определению Мартина Фаулера это **изменение, внесённое во внутришнюю структуру ПО для внесения большей понятности без изменения внешего поведения программы**.

Слово **refactoring** происходит от понятия **factoring** в структурном программировании, которое означало декомпозицию программы на составляющие.

Признаки необходимости рефакторинга:
- Присутствует дублирование кода
- Метод слишком длинный
  - > 10 строк кода
- Цикл слишком длинный, или слишком большая его вложенность
- Класс имеет плохую внутреннюю связанность
- Интерфейс класса не обеспечивает достаточного уровня абстракции
- Список параметров слишком длинный
- Изменения, вносящиеся в класс имеют сегментный характер
- Изменения требуют параллельной модификации нескольких классов
- Связанные данные не организованы в один класс
- Метод использует больше членов другого класса, нежели своего
- Базовый тип переопределён
- Класс не имеет достаточной функциональной нагрузки
- В цепочке вызовов методов есть цепочка параметров, которые в них передаются
