# Компьютерные сети

_Романишин Виктор Васильевич_

Concept Draw Office - Программа для рисования плана схемы сети.

Dia - Альтернативная программа для рисования.

**Все** компьютерные сетевые технологие используют одни и те же среды передачи данных. Различие лишь в способе получения к ним доступа (доминация/талоны).

Среды передачи данных:
- Медный кáбель
  - Носители информации: Электроны
  - Типы:
    - Коаксиальный кабель (медная коаксиальная жила в пластиковой оболочке, с экраном поверх в виде сетки #, благодаря чему шумы инвертируются). Важен диаметр изолятора, переменному току оказывается сопротивление.
      - Сейчас практически, не используется, в основном, в модемах
      - Плюсы:
        - Большая длина (до неск. Км) благодаря экрану
        - < частота тока => > длина
      - Минусы:
        - Малая скорость передачи данных (<= 10Мбт/с)
        - Однонаправленность (симплекс)
        - Высокая стоимость
    - Витая пара
      - `/\/\[.=====.]/\/\`, _где . - инвертор_. Присутствуют потери, но при инвертации на выходе помехи гасятся, а полезный сигнал удваивается.

      - Плюсы:
        - Самая низкая цена
        - Скорость передачи данных (100 Мбт/с+)
        - Двунаправленность
      - Минусы:
        - Длина секмента ограничена (<= 100 м) (можно попробовать и больше, но без гарантии) (для бóльшей дальности используются репитеры, которые перекодируют сигнал)
        - Не может обладать высокой скоростью передачи данных на одной жиле (поэтому их объединяют, но это бóльшие затраты)
      - Качество кабеля определяет его возможности
        - Категории качества
          - CAT-3 [Телефонный кабель] - Самая старая и дешёвая (<=10 Мб/с). Используется в модемах (они <= 2 Мбт/с).
          - CAT-5 - (<= 100 Мб/с)
            - 4-жильный (Домашний интернет)
            - 8-жильный (Сервера)
          - CAT-5E - (<= 1 Гб/с)
            - Чуть-чуть дороже CAT-5
            - 8-жил
            - Переключение жил в одну сторону, когда происходит скачивание/загрузка. (При одновременном использовании приёма/передачи)
          - CAT-6 - (1 Гбт/c)
          - CAT-7 - Имеет экран на каждую пару и на группу в целом. (Самый качественный) (<= 10 Гб/с)
      - Типы:
        - 4-жильная
          - Позволяет передавать информацию в обоих направлениях одновременно (пара на Tx (Transmit), пара на Rx (Recieve))
        - 8-жильная
          - Позволяет распараллеливать потоки по 2 в каждую сторону (и в прочих комбинациях), или все 4 в одну
- Оптоволокно
  - Носители информации: Фотоны

  - Плюсы:
    - Сверхвысокая дальность > 100 Км

  - Типы:
    - Однорежимное
    - Многорежимное
- Радиоволна
  - Носители информации: Электромагнитная волна

  - Технологии:
    - WIFI (< 3.5 Км)
    - Bluetooth (< 10 м)


## Аппаратная часть компьютерных сетей

> Топология - способ подключения компьютера к сети.

- Сетевая карта (NIC - Network Interface Controller)
- [||]===========[=]=========[||]
  - По бокам терминаторы
  - Устройства подключаются в разрыв кабеля
  - Подобно телевизионному подключению, но сопротивление переменному току 50 Ом, вместо 75/300 Ом в телевизорах
  - Называется **общая шина**
  - Топология: **Шина** - Сеть на основе коаксиального кабеля
    - Минусы:
      - Любая поломка выводит из строя всю сеть
- **Сетевой концентратор** (HUB) (Для первых хабов скорость 10 Мб/c)
  - HUB - не интеллектуальное устройство (не содержит управляющих частей и **не** управляет сетью). Он просто повторяет сигнал входа на все выходы.
  - Типы:
    - Активный - Содержат активную электронику (микросхемы, повторяющие сигнал).
      - Плюсы:
        - Можно использовать в режиме повторителя для увеличения фрагмента сети
        - Не изменяют уровень сигнала
        - Позволяет использовать кабель с максимальной длиной
      - Минусы:
        - Дороже пассивного
    - Пассивный - Собираются на резисторах и не имеют электропитания. Усредняет токи при соединении нескольких компьютеров, внося изменения и уменьшая уровень сигнала.
      - Плюсы:
        - Низкая стоимость
      - Минусы:
        - Уменьшают длину кабеля
        - Уменьшают уровень сигнала
  - Топология: **Звезда** - Сеть на основе витой пары (хаб в центре)
    - Возможно объеденить _звезду_ и _шину_
  - Минусы:
    - Зашумление сети (все получают всю информацию)
- **Сетевой комутатор** (Switch) - Сложное и серьёзное устройство. Используются с 4-х и 8-ми жильной **витой парой**, но может использовать **оптоволокно**.
  - Интеллектуальное устройство
  - Содержит сетевые адаптеры по количеству входов
  - Маленькая сетевая карточка (процессор, память, т.п.)
  - Соединяет только абонентов, ведующих сеанс связи в данный момент. Остальные абоненты эту информацию не получают. (Содержит таблицу подключённых устройств)
    - Первый пакет разбрасывается на все выходы и Switch ожидает, какой компьютер на него откликнется, внося его в таблицу
    - Все последующие пакеты, содержащие этих же участников будут адресоваться исключительно между ними
  - Значительно разгружает сеть от ненужного трафика, **значительно увеличивая количество абонентов** и увеличивая общую пропускную способность сети
  - Передача данных пакетами, каждый пакет упаковывается в **окно (frame)**, который имеет **время жизни** (~30ms), поэтому пакет должен успеть добраться до цели.
    - Потом наступает тишина, которая означает скорое открытие окна.
  - **Каждый switch вносит временную задержку в канал связи** и должен продливать таймер.
  - **Правило 4-х switch'ей**: При соединении более 4-х switch'ей, сеть не сможет передать информацию дальше.
  - Топология: **любая**
- **Сетевой маршрутизатор** (Router)
  - **Программное устройство** (софт)
  - Работает на уровне пакетов (адресов)
  - Необходим для **объеденения сетей**, а не комьютеров
  - Имеет 2+ сетевые карты, каждая со своим адресом (2, 4, 8, 18 сетей)
  - Может быть шлюзом
- **Сетевой мост** (Bridge) - Объединяет разнотипные сети с разными сетевыми технологиями и средами передачи данных
  - Как и любоая точка доступа, **не имеет собственного адреса**
- **Сетевой повторитель** (Repeater) - Удлиняет сеть, повторяя сигнал
- Гибридные устройства:
  - WAN <-> WLAN: Bridge + Switch
  - WAN + WAN: Switch + Router
  - Домашний роутер: Bridge + WAN + LAN + Switch + Router

Существуют 2 базовых способа получения доступа к среде передачи данных:
- Конкуретный (Вероятностный) - Не гарантирует передачу данных [Самоорганизованная]
  - Сначала, первым компьютером в сети генерируется несущая частота фреймами (порциями по ~38мс, окружёнными тишиной)
  - Потом частота модулируется данными
  - В таких сетях, особенно, если **шина**, или **звезда с хабом**, пропускная способность очень зависит от количества компьютеров (норм. <= 20 узлов, 40 узлов - скорость просидает на 80%, 80 узлов - падает)
  - > CSMA/CD *(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)* - Множественный доступ с прослушиванием несущей и обнаружением коллизий
  - Наличие свитча в подобных сетях позволяет значительно увеличить пропускную способность, уменьшить количество колизии и увеличить количество узлов
  - Все компьютеры, объединённые в единый сегмент называются **домен коллизии**
  - Для улучшения функционирования, большой домен коллизии разбивается на несколько мелких (подсетей)
  - Для объединения мелких сегментов необходимы роутеры
- Гарантированный (Определённый/Детерминированный) - Вариант с расподелением прав доступа к среде
  - Маркер - Передача маркера от одного компьютера к другому (в большинстве случаев, **кольцо**, но может быть и **шина**) [IBM]
    - Контейнер для информации
    - Передаётся по кругу от одного компьютера к другому, в одном направлении
    - Генерируется первым компьютером
    - Передача гарантирована
    - Время передачи информации известен
  - Приоритет - Доступ на основе приоритетов [100VG ANYLAN]  [802.12]
    - Интеллектуальные хабы **MAU** выдают маркеры на основе приоритетов
    - Иерархическая сеть
    - Главный MAU генерирует пакет, согласно приоритетам ветки
    - Сервера, в основном, находятся в верхней ветке
    - Высокая скорость (100 Мб/c) [Звезда] и (50 Мб/с) [Кольцо]
    - Способствовало продолжению жизни кольца
    - Колько на основе MAU напоминает звезду, но является кольцом


Сетевые технологии:
- Ethernet (**L**ocal **A**rea **N**etwork)
  1. Ethernet (10 Мб/c, шина) [HUB]
  2. Fast Ethernet (100 Мб/c, звезда) [Switch]
  3. Gigabit Ethernet (1000 Мб/c, звезда) [Switch]


Существует ещё одна топология — **Mesh** (**Ячейка**)
  - Каждый соединён с каждым
  - Самая защищённая от падения
  - Необходимо большое количество сетевых адаптеров
  - В основном, используется в data-центрах
И **смешанные** топологии
  - Token Ling - MAU + Кольцо
  - FDDI - MAU + Двойное кольцо
  - Fibr Channel - MAU + Звезда


## Идеальная модель сетевого соединения OSI (7 ур.)

Координирует:
- Взаимодействие прикладных процессов
- Форма представления данных
- Единый способ хранения данных (буферы, кеши)
- Управление сетевыми ресурсами
- Безопасность и защита информации
- Диагностика программ и технических средств

7. Прикладной (OS, Soft)
  - Real: MS TCP/IP
  - Интерфейсы доступа к сетевым службам
6. Представление (обеспечивает однотипность данных) - Превращает данные в общий формат
5. Сеансовый (устанавливает связь между удалёнными процессами)
4. Транспортный (обеспечивает передачу и подтверждение передачи данных) [TCP/UDP]
3. Сетевой (адресация) [IP]
  - Маршруты
  - Преобразование логических адресов и имёна [DNS]
2. Канальный (Hard)
  1. Контроль логической связи LLC (*Logical Link Contol?*) - Формирует кадр, который можно поместить во фрейм
  2. Доступ к среде MAC (выбор сетевой карты)
1. Физический (протокол побитовой передачи данных) [Ethernet, ...]

MS TCP/IP:
- 7, 6, 5.5: Сокеты Windows | NetBIOS (старый, служит для обнаружения устройства в сети)
- 5.5: Interface TDI - Транспортный интерфейс для поддержания сеанса связи (виртуальный драйвер устройства)
- 4:
  - TCP:443
  - UDP
- 3:
  - ARP (Address Research Protocol)
    - IP адрес получателя
  - RARP (Reverse -)
    - IP адрес отправителя
  - ICMP
    - Протокол управляющих сообщений
  - IGMP (Internet Group Message Protocol)
    - Управляет группами
  - Interface NDIS
- 2, 1:
  - Драйверы сетевых карт NIC (Network Interface Controller)
  - Сетевые карты
  - PPP: Point-To-Point-Protocol - Восстанавливают канал связи
    - PPTP
  - Сетевые технологии

Сетевые технологии
- Технологии локальных сетей
  - Ethernet (Случайный доступ к кабелю - CSMA/CD)
  - Token Ring (Кольцо с маркером - Детерминированный)
  - Token Bus (Шина с маркером - Детерминированный)
  - FDDI (Кольцо с маркером - Детерминированный)
    - 100 Мб/с
    - Оптоволокно
    - Двойное кольцо
  - 100VGAnyLAN (Звезда с возможностью получения дерева до 5 хабов, с приоритетом) 802.12
  - ARCnet
    - Шина или звезда
    - 1977 год
    - 2.5 Мб/с
    - Всё построено на хабах
    - Используются активные концентраторы
    - Детерминированный доступ с маркером
  - Fibre Channel
    - Оптоволокно (Fibre)
    - Детерменированный доступ с маркером
- Технологии глобальных сетей
  - xDSL (Через телефонную сеть)
  - ISDN
  - X.25
  - Frame Relay
  - ATM

## Ethernet

- 10BaseT (Шина/Звезда)
- **100BaseT** (Звезда)
- 1000BaseT (Звезда, гибриды)
- 1GBBaseT

- 802.1
- 802.2
- 802.3 - MAC адреса (100 Мб/с)

Для уменьшения домена коллизии, он разбивается на подсети.

## IP пространства

Идентификация компьютера в сети

- Имя
  - Уникальное
  - Не должно содержать
    - Кириллицу
    - Пробелы
    - \_
    - Большие буквы
    - <= 12 символов (8 имя + 1 точка + 3 расширение)
    - Цифру в начале
- Объединение в логические группы (WORKGROUP) (Windows only)
  - В качестве имени может содержать только цифры
  - Все компьютеры, входящие в одну группу имеют одно название группы
  - Группа похожа на папку
  - Входя в Windows сеть, мы видим группы, внутри которых расположены узлы
  - Названия групп:
  - Home Edition: MSHOME
  - Pro, Ent, Ult: WORKGROUP

- IPv4: 32bit (4 * 8) address
- IPv6: 128bit

В сети 16 млн.

Изначально, IPv4 адрес не поддерживает иерархии.
Для формирования многоуровневой иерархической структуры сети необходимо создание разделения адреса и поделить на группы (подсети). Разделили адрес на 4 байта с помощью точек.

> w.x.y.z

Было решено использовать начальные биты в качестве обозначения группы

Классы
- A - 0 (126 сетей по 16 777 214 хостов) /8
  - w - сеть
  - x - компьютер
  - w e [1, 126]
  - Примеры:
    - 5.0.0.0
    - 127.0.0.1 - Зарезервированный адрес loopback/localhost
    - 10.0.0.0 - Серый адрес в классе A
- B - 10 (16384 (2¹³ сетеи по 2^16 - 2 хостов) /16
  - w.x - сеть
    - Обычно, x - сеть
  - y.z - компьютер
  - w e [128, 191.255.0.0]
  - Примеры:
    - 172.16.y.z-172.31.y.z - Серые адреса (16 сетей по 65 тыс хостов)
- C - 110 (2 097 150 2^21 сетей и 2^8-2 хостов) /24
  - w.x.y - сеть
    - w.x - класс
    - y - сеть
  - z - компьютер
  - w e [192, 223.255.255.0]
  - Примеры:
    - 192.168.y.z - Серые адреса (256 сетей по 254 хоста)
      - Класс
      - Класс
      - Сеть
      - Хост
- D - 1110 - мультимедиа (не используется)
- E - 11110


> z == 0 - обращение ко всей сети

> w.255.255.255 - broadcast, обрабатывают все

> Порт роутера выполняет функцию шлюза для объединения нескольких сетей

Белые адреса (внешние адреса) WAN
Серые адреса (внутренние адреса) LAN
  - Не принимаются к роутингу во внешних сетях.

### Безклассовая адресация (Маски)

Все современные сети используют маски.

Маски и классы полностью совместимы на программном уровне.

> Маска отсекает сеть от хостов (разделяет адрес на зону сети и зону хостов). Представляет из себя 4 8-битных бинарных числа.

Совмещение масок и классов существуют только в серых адресах.

/число - указывает на количество единиц в маске

Маска **всегда** начинается с единиц и заканчивается нулями. Перемешивание невозможно.

Для получения адреса сети, маска & адрес. Для адреса компьютера, маска инвертируется.

На подсети можно расходовать **только биты хостов**.

```
192.168.5.0/27
27-24 = 3 бита/подсети (2**3 = 8 сетей)

Есть 2 роутера x 4 порта + соединение между собой

1. .  0:   1 -  30,  31 - broadcast
2. . 32:  33 -  62,  63 - broadcast
3. . 64:  65 -  94,  95 - broadcast
4. . 96:  97 - 126, 127 - broadcast
5. .128: 129 - 158, 159 - broadcast
6. .160: 161 - 190, 191 - broadcast
7. .192: 193 - 222, 223 - broadcast
8. .224: 225 - 254, 255 - broadcast

/27: 255.255.255.224


172.xxx.0.0/16, 64 сеть
2**6 = 64
6 бит на обозначение подсети
=> /22 (16 + 6)

Бъём третий октет

Получить 34 сеть
1024 (хоста 1022+2) * 34 - 1024
256 / 64 = 4 - адреса в каждой сети

34 * 4 - 4

C: 192.168.4.0/24
```

- A x14 /28 (14)
- B x28 /27
- C x2 /30 (2)
- D x7 /28
- E x28

B -> E -> A -> D -> C

B: 0/27
E: 32/27
A: 64/28
D: 80/28
C: 96/30
100-255
```

Сначала раскидываются больш**и**е сети, а потом маленькие

## IP маршрутизация

- Адрес назначения
- Адрес соседнего маршрутизатора, от которого можно узнать о доступных сетях

Количество шагов (hops) от одной сети до другой называется **метрика**.

5. Должен иметь методы обслуживания и проверки информации о маршрутах
  1. Ручками

Варианты маршрутов:
- 

Глобальные сети:
- xDSL
- ARCnet
- Frame
- X.15

Fast Ethernet:
- Оптоволокно
- Витая пара Category 5
- Витая пара Category 5E

Локальная WiFi сеть:
- Switch
- Bridge


```
IP Route 0.0.0.0 0.0.0.0 192.168.100.2 - Шлюз последней надежды
           IP     Mask    Destination
```

При наличии 2+ сетей, default шлюз будет работать некорректно.

## Подготовка к практической работе

Типы доступа к общим ресурсам:

- Гостевой
  - Необходимо включить пользователя Гость
  - Формирование группы Все
  - Необходимо разрешить группе Все доступ по сети в Политиках Безопасности
  - Для добавления разрешения доступа
    - ПКМ
      - Предоставить доступ к...
        - Отдельные люди
          - Все (если присутствует беспарольный доступ)
            - Чтение = Полный доступ
  - Чтобы получить доступ по беспарольной схеме нужно:
    - Панель управления -> Изменить параметры общего доступа -> Изменение параметров общего доступа -> ... -> Общий доступ парольной защиты -> Отключить ОДПЗ
      - 3 базовых типа сети:
        - Домашняя (по ID кода управляющего компьютера в сети)
        - Гостевая/общедоступная (автоблокировка входящих соединений)
        - Предприятие
    - Добавить UDP исключение в брандмауэре (Включить общий доступ)
  - Windows - SMB
    - Для доступа из Linux необходима установка SAMBA 4.0+
    - В связи с проблемами поиска ресурсов по имени, рекомендуется использовать IP сканнеры (LANScope)
  - Unix - NFS
    - Windows7+ - Появился клиент NFS
    - В современных NFS используются права доступа по паролям
    - В первую очередь разрабатывался для тонких клиентов
- Классический
  - Основан на проверке наличия логина и пароля в целевой системе
  - На обоих компьютерах должны присутствовать одинаковые группы
  - Пользователь для сетевого ресурса
  - Пользователь должен иметь права на папку

## VPN

- Необходим для формирования защищённого канала связи
- Логическая надстройка над физической сетью
- Логическая конфигурация будет отличаться от физической
- Необходимы клиенты и сервер, доступный физически всем клиентам
- Клиент является виртуальной сетевой картой
- Сервер содержит список допущенных клиентов
  - Белеты керберос
  - Таким же образом можно открыть доступ к Интернет
- Возможно регулирование трафика для Интернет-пользователей

Протоколы:
- PPTP (Point-To-Point Tunnel Protocol) [Microsoft] - Протокол канального типа для телефонных сетей, поддерживает шифрование 128 bit. Поддерживается большинством ОС. Один из самых быстрых протоколов. Скомпрометирован.
- L2TP - Продолжение PPTP, но без шифрование. Работает через UDP 500. Может использовать другие протоколы шифрования (IPSec). Присутствует, практически, везде. Немного медленный.
- OpenVPN - Использует  библиотеки SSLv3, TLSv1, OpenSSL; шифрование: 3DS, __**AES**__, **BlowFish**, CAST128. Не имеет GUI.
- SSTP [Microsoft] - Windows 7+ PRO+ встроен клиент и сервер. Присутствует в большинстве ОС, включая RouterOS. Считается индустривальным стандартом.
- IKEv2 [CISCO] - Поддерживает связь при разрыве соединения. Работает через SSL. UDP 300. Может использоваться шпионами.

SSL - Защищённый канал связи (передача логинов/паролей)

Технология VLAN проводит логическое разделение физической сети на подсети.

```
[..|....|..] - Разделение портов Switch'а на подсети
```

Логическое разделение производится внутри Switch'а, путём навешивания ярлыков на каждый порт, которые показывают, какой сети он пренадлежит.

IP пакет, который входит в порт получает дополнительные биты, которые указывают на принадлежность пакета сети.

При выходе пакета с порта, ярлык снимается.

Trunk-порт - магистральный порт, в который виртуально подключены все виртуальные Switch'и. Объединяет все логические сети в единый трафик.
Между Trunk-портами пакеты проходят не теряя ярлыка.

В логической схеме Trunk не отображается.

Trunk магистраль может упираться в роутер, который будет её переваривать (маршрутизировать).

Способы получения доступа к VLAN:
- По номеру порта (номер VLAN каждому порту) [802.1Q - `DOT1Q`]  [DEFAULT]
- По MAC адресу
- По статическому IP адресу
- Аутентификация по логину/паролю
(Могут комбинироваться, даже 4 сразу)

**L3 Switch** (Smart Switch) умеет понимать IP адреса, маршрутизировать и создавать DHCP-pool (раздавать IP адреса)

Функции роутера внутри локальной сети перинимает Switch L3

Типы портов:
- Access (одна VLAN)
- Trunk

**Синтаксис языка**

По умолчанию все устройства настроены на сеть VLAN1

Для разметки Switch'ей необходимо создать базу данных VLAN'ов

```sh
> en # Активирует SU
> conf term
sn(config)# VLAN2
name TEST2
EXIT
SHOW
do show vlan brief # do для доступа из нестандартного режима

(config)# interface fa0/1 # fa - монолитное ; fa0 - модульное (номер платы) / 1 - Номер порта
(config-in)# switchport mode access
```

Порты так же можно назначать группами (через запятую) и диапазонами (range fa0/4-5),

```sh
#int fa0/22
# sw mode trunk
```

Если не указывать дополнительных настроек, все сети будут объединятся.

```sh
int fa0/22
# swit trunk allowed vlan 1-3,10,15 # Будут ходить 1,2,3,10,15, остальные не могут
```

L3 свич используют виртуальные интерфейсы, которые называются так же, как и номер VLAN сети.

```
# interface VLAN2 # Создаём новую программную сетевую карту
# ip addr 10.0.0.1 255.0.0.0
# no shutdown
# ip routing
```

Таким образом L3 Switch превращяется в Router.

1. Настраиваем порты (Access-между собой/Trunk-между свичами)
2. Создаём виртуальные сетевые карты для каждой сети (чтобы можно было использовать Trunk для маршрутизации). Каждый субинтерфейс будет иметь собственный IP адрес, являющимся шлюзом этой сети.
  - Для аутентификации на VLAN сеть используется DOT1Q

```sh
Router# interf Fa0/0
      # no shut
      # interf Fa 0/0.2 # Создаём интерфейс 2
      # encapsulation dot1Q 20 # 20 - номер VLAN
      # ip address 172.16.20.1 255.255.255.0
      # no Shutdown
```

## L3 Switch

L3 Switch управляет IP пакетами.

Может работать как роутер для ядра сети, как DHCP (Dynamic Host Connection Protocol) сервер (управление адресным пространством), сервер виртуальных сетей VLAN (разбрасывает БД по trunk в другие switch'и).

Не умеет ретранслировать пакеты по белым адресам (NAT/Proxy отсутствует).

По белым адресам гуляет лишь Router.

Для управлеения трафиком в L3 Switch'ах используются Access-list'ы, где описываются правила движения пакетов в сети и между сетями (как для всей сети, так и для конкретных компьютеров).

L3 Switch так же не может иметь собственного IP адреса, поэтому, для управления сетью программным способом создаётся именованый виртуальный сетевой адаптер с IP адресом, который привязывается к VLAN.

```sh
# vlan 3
# name aud33
---
# vtp domain ZTK
# vtp password 123
# vtp mode server
---
# interface vlan 3 # Сгенерировать интерфейс для сети 3
(config-interface) # ip addr 10.0.0.1 255.0.0.0
# no shutdown # Поднять порт
# exit
---
# ip routing # Switch начинает маршрутизировать
```

IP адрес виртуальнго сетевого адаптера служит **шлюзом** между сетями. Если DNS внешний - DNS адрес тоже пишется IP сетевого адаптера.

### Access-list'ы

- Стандартные - позволяет фильтровать трафик только по IP адресам, может иметь имя или порядковый нромер от 1 до 99
- Расширенные - фильтрует трафики: (100-199)
  - Адрес отправителя
  - Адрес получателя
  - По TCP/UDP портам как отправителя, так и получателя
  - Может фильтровать конкретный номер протокола
  - Или по номеру порта
  - Тип трафика (TCP/ICMP/etc)

Списки доступа ставятся только на интерфейс.

При настройке списка, себя нужно представлять внутри роутера.


Рекомендуется располагать списки на входе, чтобы не тратить ресурсы роутера на ненужную маршрутизацию

- deny - Запрет
- permit - Разрешить
- remark - Комментарий
- any - Все (пакеты)
- host - Отдельный узел (компьютер)

При описании узлов используется обратная маска.

Строчки имеют return-свойство.

```
(config) # access-list 10 deny host 192.168.1.11 # 10 - номер списка
(config) # access-list 10 permin any
```

```
(config) # access-list 100 deny ip 192.168.10.0 0.0.0.255 192.168.20.0 0.0.0.255 # 100 - продвинутый список
(config) # access-list 100 permit ip any any

(config) # access-list 200 deny ip 192.168.20.0 0.0.0.255 192.168.10.0 0.0.0.255
(config) # access-list 200 permit ip any any

(config) # 110 deny tcp host 192.168.0.1 any eq 80
(config) # access-list 110 permit any any
(config) # interface fa0/0
         # ip access-group 110 in
         # no access-list 110

         # ip access-list extended list_name
         # 15 deny tcp host 192.168.1.11 any eq 80 # insert
         # no 10 # delete
```

### Адресное IP пространство. DHCP сервер

DHCP серер может работать только в L3 Switch'ах.

Настраивается на порт/виртуальный адаптер (для switch'а только на адаптер).

Включён по умолчанию, но можно поднять с помощью `dhcp service`.

Pull адресов выдаётся на всю сеть.

Для поддержки статических IP адресов, DHCP сервер имеет исключения из Pull'а (сначала даются адреса всем, а потом убираются мануальные).

```
# ip dhcp puul vlan306 name
    # network 192.168.4.0 255.255.255.0
    # default-router 102/168/4/1
    # dns-server 192.168.4.1
    # exit
# ip dhcp excluded-address 192.168.4.1 192.168.4.10
```

## Сетевые операционные системы (Network Operation Systems)

> СОС отличается от ОС тем, что она имеет кучу дополнительных сервисов

> Сервис - часть ядра, выполняющая некоторую функцию.

Структура СОС:
- Средства управления локальными ресурсами
  - RAM (распределение памяти между сервисами)
  - HDD (файловый сервер + квоты)
- Средства предоставления ресурсов в общее пользование
  - FTP, TFTP, SFTP
  - SSH
  - SMB (SAMBA)
  - TTD, HTTP(s)
  - ASP.NET
  - MS SQL
- Клиентская средства доступа к удалённым ресурсам и службам
  - GUI, RDP
  - SSH + Telnet
  - Web interface
  - VNC Server + SSH
- Комуникационные средства (NIC) [Network Internet Controller]
  - L2
  - L3
    - Управление VLAN (можно использовать СОС как роутер)

Роутинг - функция ядра ОС работает всегда и позволяет получить доступ к внешней сети

Сервер NAT интегрирован в Windows

Виды квот:
- Привязанные к папке
- Привязанные к пользователю

```
|Средства управления  |
|локальными ресурсами |
|---------------------|
|          |          |
```

## Сетевые файловые системы (Network File Systems)

NFS разработаны в первую очередь для тонких клиентов (Tiny Clients) [Бездисковых компьютеров] для \*nix систем и только в Windows 7 появилась их поддержка.

> NFS является распределённой файловой системой, в которой файлы и каталоги могут находится где-угодно.

Основная проблема NFS - незащищённость.

Для работы NSF нужны NSF-клиент и сервер.

- /root
  - usr
    - share - примонтировать общие каналоги с сервером, имеющий такое же дерево

- /root
  - /usr
    - share
      - ...


## Доменные сети и их реализация в Microsoft Active Directory (MS AD)

Доменная сеть организована как логическая структура, как деревоподобная логическая сеть в пространстве имён, скрывающая под собой физические соединения.

Доменная сеть
- Имеет простую и понятную древоподобную структуру
- Имеет обязательную авторизацию
- Обеспечивает централизованное управление сетью
  - Компьютер, вошедший в сеть теряет все свои локальные права, заменяя их полученными из домена (локальные и групповые политики).

- ZTK
  - П43
    - ПК1
    - ПК2
  - К37
    - ПК1
    - ПК2

Имя домена начинается с . и читаются в обратную сторону. (.ZTK) (ПК1.П43.ZTK)


Доменный контроллер:
- Имеет статический IP адрес (по правилам - первый в диапазоне)
- В нём поднимаютcя все, необходимые для работы сети, сервисы (DNS, DHCP, etc)
- Может быть объединён с другими доменами в лес с чёткой иерархией, где они могут обмениваться правами
  - Контроллеры нижнего уровня знают только адрес контроллера более высокого, куда отправляет все пакеты с корнем не у него

DNS и DHCP функционируют как одно целое.


При подключении компьютера в сеть, после регистрации, контроллер домена выдаёт комьютеру IP адрес и записывает в DNS ПК1.П43.ZTK = 192.168.4.3.

Если в качестве последнего (первого) параметра адреса выступает папка - её должен обрабатывать сервер, где она находится (http, https, ftp, smb)

Регистрация на домене происходит с помощью протокола LDAP (Light Directory Access Protocol), который представляет любой объект как иерархию имён. Kerberos - сложный протокол.

На контроллере домена должно быть зарегистрировано имя пользователя с набором прав.

Преимущества Active Directory
- Единая регистрация в сети
- Централизованное управление
- Масштабируемость
- Репликация информации
- Гибкость запросов к каталогу
- Стандартные интерфейсы программирования
- Безопасность информации

Способы именования
- Domain Component
- Organizational UInit
- Common Name

Относительное отличительное имя (Relative Distinguished Name) Для пользователя User из предыдущего примера RDN имя будет иметь вид CN=User.

Основное имя объекта User Principal Name Оно имеет формат <имя субъекта>@<суффикс домена>. Для того же пользователя из *...*.

> **Домен** - основная единица системы безопасности Active Directory.
> **Домен** - логическая группа пользователей и компьютеров, которая поддеривает

> **Сайт** - группа IP-сетей, соединённых быстрыми и надёжными коммуникациями.

Для объединения объектов, хранящихся у разных доменов должны существовать определенные связи - доверительные отношения.

Механизм установленных доверительных отношений позволяет организовать процесс аутентификации объектов и субъектов системы.

Выделяют два типа доверительных отношений:
- Односторонние
- Двусторонние

> **Объект** - это непустой именованный набор атрибутов, обозначающий нечто конкретное, например, пользователя, принтер или приложение.

Атрибуты содержат информация, однозначно описывающую данный объект.

Атрибуты пользователя могут включать имя пользователя, его фамилию и адрес электронной почты.

Контейнер аналогичен объекту в том смысле, что он так же имеет атрибуты и принадлежит пространству имен.

Однако, в отличии от объекта, контейнер не обозначает ничего конкретного: он может содержать группу объектов или другие контейнеры.

<!-- Прямая речь: Тоесть, когда мы описываем весь путь, например, zt.org.ua без указания конкретного этого конечного пользователя. Тоесть, это мы целиком группу описываем -->

## Учётные записи пользователей Планирование и создание

Пользовательска учетная запись содержит пользовательское имя и пароль, которые используются человеком для входа на локальный компьютер или в доменную сеть.

Пользовательские записи используются:
- Средство предоставление полномичий пользователю
- Применение скриптов входа
- Назначение профилей и домашних папок

Безопасность в Actrive Directory:
- Спецификации каталогов X.500 были определены в модели OSI в 1988г. Протокол службы каталогов является основным коммуникационным протоколом, использующимся для организации запросов к каталогу X.500.
- Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) - основной протокол, используемый для доступа к Active Directory
- Для того, чтобы X.500 клиент мог организовать запрос к каталогу, необходимо установить сеанс связи с сервером каталога.
- Для установления свази необходимо пройти операцию **связывания**, требующую **аутентификации**.

## Шутки от Романишина

- Без роутеру вода не святиться
- Не влезай, убъёт! *Картинка злобного админа*
- Справочник свинопаса в руки и дякувать
- Сейчас дам в ухо!
