# Проектный практикум

212 среда 15-17:00

Состав курса:
- 4 лекции
- 8 практических
- 19 часов на самостоятельное изучение

<hr />
*03.02.2019*

### Определение проекта

Деятельность любой ораганизации состоит из выполнения определённых операций и разработки проектов.
Проекты бывают социальные, экономические, технические, строительные.
Разработка проектов занимается ряд специалистов, которыми управляет менеджер

Слово "менеджер" происходит от англ "конюх" ("кинуть вперёд"), который управляет лошадьми.

> **Проект** - ограниченный по времени процесс, который имеет определённый начало и конец, а так же может быть ограничен финансированием или достижением результата

### Основные признаки проекта

Для успешного проектирования необходимо выделить основные признаки, которые позволят менеджеру увидить и определить необходимые инструменты для его реализации.

Основные особенности проекта:
1. Количественная измеряемость (финансы на проект, рассчёт прибыль, время на проект, жизненный цикл)
2. Часовой горизонт
  - Цели определения ограничений:
    - Определение периода, во время которого успех/неудача проекта могут быть определены. 
    - Оценка реальной ценности финансовых затрат и выход невозможны без учёта ограничений во времени.
3. Целеустремлённость (проект всегда должен быть направлен на достижение конкретной цели)
  - Цели должны быть:
    - Чётко направленными
    - Измеряемыми
    - Выполнимыми
4. Жизненный цикл (каждый проект проходит определённые этапы от задумки до реализации)
5. Системное функционирование проекта (создание взаимосвязей между этапами проекта)
6. Существование вы определённой внешней среде, элементы которой влияют на проект

### Классификация проектов

- По классу
  - Монопроекты
  - Мультипроекты (несколько монопроектов)
  - Мегапроекты (развитие региона/страны)
- По типу (сфере деятельности)
  - Технические
    - Выпуск продукции
    - Строительство
  - Организационные
    - Реформирование предприятий
    - Реализация новой системы управления
    - Создание новой организации
  - Экономические
    - Создание аудиторской системы
    - Создание новой системы налогов
    - Приватизация предприятия
- По длительности
  - Краткосрочные (< 3 г)
  - Среднесроковые (3-5 лет)
  - Долгосрочные (> 5 лет)
- По масштабу
  - Мелкие
  - Средние
  - Большие
  - Очень большие - данные проекты делятся условно, и, как правило, рассматриваются у более конкретных формах:
    - Межгосударственные
    - Международные
    - Национальные
    - Отраслевые
    - Корпоративные
- По сложности (определяется новизной)
  - Простые
  - Сложные
  - Очень сложные

*04.02.2020*

## Методы проектирования

### Традиционный метод (Waterfall)

Делится на последовательные этапы действий:
- Инициализация
  - Содержит:
    - Содержание
    - Границы
  - Решает вопросы:
    - Анализ бизнес протребностей
    - Поиск существующих решений
    - Финансовый анализ затрат
    - Поиск заинтересованых сторон для поддержки проекта и проверка их платёжоспособности
    - Создание устава, включающего затраты, задания, приблизительный план выполнения
- Планирование и разработка
  - **Планирование** — это система принципов и подходов, которая включает в себя методику обоснования решений, планирование и мониторинг для разработки проекта.
    - Определение способа планирования
      - Уровень детализации
      - Уровень внедрения
    - Разработка документа целей и границ проекта
    - Определение группы ответственных
    - Определение результатов проекта
      - Определение рисков
    - Определение заданий, которые необходимо выполнить и их логическое объдединение
- Выполнение и внедрение
  - **Выполнение** — Выполнение процессов, необходимых для завершения работ. Эти процессы могут включать:
    - координацию человеческих и материальных ресурсов
    - придерживание плана
    - получение результата
  - **Внедрение** — Это интеграция готового продукта
- Мониторинг и контроль - Во время действия разработанного проекта проводится ряд мероприятий по мониторингу работы проекта. Включают:
  - Измерение текущего выполнения заданий
  - Определение корректирующих действий
  - Влияние на факторы, которые могут помешать выполнению работы
  - Поддержка проекта (до окончания ЖЦ проекта)
- Завершение

### Agile

Гибкий интерактивно-инструментальный подход к управлению проектами,
ориентированный на динамическое формирование требований
и обеспечение их реализации
в результате постоянного взаимодействия внутри самоорганизованных групп.

Преимущества Agile:
- Гибкость и адаптивность

Недостатки:
- Каждой команде следует самостоятельно составлять систему управления

### SCRUM

Проект разбивается на задачи, которые могут быть сразу использованы.
Далее задачам выставляются приоритеты.

Преимущества SCRUM:
- Для срочных проектов


Недостатки:
- Требования к команде (до 9 человек)
- Команда должна быть кроссфункциональной

### Kanban

Абстрактный метод инженера Toyota 1953 года.
Позволяет оставить задание на одном из этапов незавершённым, если его приоритетность изменилась.

Данный метод не имеет временных ограничений для спринтов.

Имеет одну роль: владельца продукта.

Один участник команды может работать одновременно над несколькими задачами.

Для работы с данным методом необходимо определить этапы потока операций.
Они изображаются как столбцы, а задания изображаются карточками, которые перемещаются по этапам.

На выходе получается готовый продукт.

### Six Sigma

**04.02.2020**

## Сеточное и календарное планирование проекта

1. Математические матоды планирования проекта
  - Сеточное планирование проекта
  - Календарное планирование проекта
2. Оптимизация проекта

```
->
[]
()
```

> **Сеточная модель** — Множество элементов, соединённых между собой для описания технологической зависимости отдельных работ и этапов будущих проектов.
> Основным плановым документом данной модели является сеточный график.
> 
> **Сеточный график** — это информационально-динамическая модель, отражающая все логические взаимосвязи и результаты работ, необходимых для достижения конечной цели.
> **Работа** (в сеточных графиках) — это любой исполнительный процесс или действие, приводящее к достижению цели.
> **Событие** — это конечный результат предыдущих работ.

На всех сеточных графиках важным показателем является путь.

На любом графике различают:
- Полный путь (от начального события до конечного)
- Путь, предшествующий данному событию
- Путь после данного события
- Путь между несколькими событиями
- Критический путь

Графики:
- Стрелочные графики (начали использоваться в 50-х гг. Обозначают работы в виде стрелок, а связи между ними обозначаются прямоугольниками или кругами, внутри которых пишется порядковый номер)
- Графики предшесвий (начали использовать в начале 60-х. В отличии от стрелочных, работы подаются в виде прямоугольников, а связи обозначаются стрелками. Работы обозначаются латинскими буквами)

<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" style="isolation:isolate" viewBox="0 0 128 100" width="128" height="100"><defs><clipPath id="_clipPath_bWnNke9cvyfzaihzedVQkwFO9MbXJmdr"><rect width="128" height="100"/></clipPath></defs><g clip-path="url(#_clipPath_bWnNke9cvyfzaihzedVQkwFO9MbXJmdr)"><g><rect x="10" y="12" width="37" height="17" transform="matrix(1,0,0,1,0,0)" fill="none" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="square" stroke-miterlimit="3"/><g transform="matrix(1,0,0,1,22,13.125)"><text transform="matrix(1,0,0,1,0.172,15.134)" style="font-family:&quot;Open Sans&quot;;font-weight:400;font-size:20px;font-style:normal;fill:#000000;stroke:none;">A</text></g></g><g><rect x="10" y="70" width="37" height="17" transform="matrix(1,0,0,1,0,0)" fill="none" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="square" stroke-miterlimit="3"/><g transform="matrix(1,0,0,1,22,71.125)"><text transform="matrix(1,0,0,1,0.021,15.134)" style="font-family:&quot;Open Sans&quot;;font-weight:400;font-size:20px;font-style:normal;fill:#000000;stroke:none;">B</text></g></g><g><rect x="80" y="12" width="37" height="17" transform="matrix(1,0,0,1,0,0)" fill="none" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="square" stroke-miterlimit="3"/><g transform="matrix(1,0,0,1,92,13.125)"><text transform="matrix(1,0,0,1,0.822,14.358)" style="font-family:&quot;Open Sans&quot;;font-weight:400;font-size:18px;font-style:normal;fill:#000000;stroke:none;">C</text></g></g><g><rect x="80" y="70" width="37" height="17" transform="matrix(1,0,0,1,0,0)" fill="none" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="square" stroke-miterlimit="3"/><g transform="matrix(1,0,0,1,92,71.125)"><text transform="matrix(1,0,0,1,0,15.134)" style="font-family:&quot;Open Sans&quot;;font-weight:400;font-size:20px;font-style:normal;fill:#000000;stroke:none;">D</text></g></g><line x1="29" y1="29" x2="29" y2="70" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="butt" stroke-miterlimit="3"/><path d=" M 24 60 L 29 70 L 34 60 Z " fill="rgb(0,0,0)" stroke="none"/><line x1="47" y1="79" x2="80" y2="79" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="butt" stroke-miterlimit="3"/><path d=" M 70 84 L 80 79 L 70 74 Z " fill="rgb(0,0,0)" stroke="none"/><line x1="47" y1="21" x2="80" y2="21" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="butt" stroke-miterlimit="3"/><path d=" M 70 26 L 80 21 L 70 16 Z " fill="rgb(0,0,0)" stroke="none"/><line x1="100" y1="29" x2="100" y2="70" vector-effect="non-scaling-stroke" stroke-width="1" stroke="rgb(0,0,0)" stroke-linejoin="miter" stroke-linecap="butt" stroke-miterlimit="3"/><path d=" M 95 60 L 100 70 L 105 60 Z " fill="rgb(0,0,0)" stroke="none"/></g></svg>
> График предшествий:
> Прямоугольники - события, обозначаются 
> Несколько входящих стрелок - ИЛИ

### Метод ПЕРТ

На основе методов сеточного планирования был разработан метод ПЕРТ (метод оценки и просмотра планов).

Система ПЕРТ может быть реализована как:
- ПЕРТ/час — определяет резерв времени и критического пути, а так же необходимых корректив по времени.
- ПЕРТ/затраты — Являет собой дальнейшее развитие предыдущего метода

- Характерные этапы метода ПЕРТ:
  - Проведение структурного анализа работ
  - Определение видов работ
  - Построение сеточный график
  - Установка зависимости между длительностью работы и её стоимостью
  - Периодическая корректировка
  - Контроль за ходом выполнения работ

Этапы сеточного планирования:
1. Разбивание комплекса работ на отдельные части
2. Закрепление работ за исполнителем
3. Описание каждому исполнителю всех работ и событий
4. Построение первичных сеточных графиков с уточнением содержания работы
5. Построение полного сеточного графика с отдельных частей

Типы сеточных моделей:
- Вершины работы (один блок работы ставится во главе)
- Вершины событий
- Длительность выполнения работы
