# Конспект по дисциплине Социология

## Тема: История развития социологии

План:
1. Учение про общество в отдельный философскихи соц. политических концепций древнего мира и средневековья
2. Социальная мысль в XVII - нач. XIX ст.
3. Классический период в развитии социологии II половины XIX - нач. XX ст.
4. Социология XX ст. и современные социологические школы

### 1. Учение про общество в отдельный философскихи соц. политических концепций стародавнего мира и средневековья

В странах древнего мира первые отображения человека и общества были в мифологии (гр. пересказ).
В мифах рассматривались вопросы про происхождение человека, его физический и духовный мир.

С развитием общества и уменьшением зависимости человека от природы, возникает другая форма отображения социального знания - **эпос**, 
в центре которого был исторический или псевдо-исторический персонаж и человек-герой.
Эпос отображает картину народной жизни, его идеалы, моральные нормы и стремления.

В древних государствах осуществлялся пересчёт населения и проводились переписи.
В Древнем Риме большое значение для познания социальных процесов имела **историография** - географическое и териториальное описание народов.
Она развивается рядом с философией, которые постепенно вытесняют мифологию и эпос.

Первых представителей древнегрецкой истории называли **логографами**.
Они писали про исторические события и процесы на основе легенд или докуметальных материалов и критически относились к мифологии.
На основе исторических работ логографов появляется **история** - первая наука про общество.
Её основателем считается **Геродот**.

Большой вклад сделали философы *Фукидид*, *Полибий*, *Ксенофонд* и другие.

С V ст. н.е. наступает эпоха Средневековья (1000 лет.), в ходе развития которой, истороия рассматривается в религиозном понимании.
Это осуществляет **Августин Блаженный**, который описывает мировую историю как единый закономерный постепенный процес в своей работе
«Про град Божий».

По его мнению, история имеет 2 начала:
- Общество земное
- Общество небесное

И одни люди живут по человеческим стандартам (полноценной земной жизни), а другие готовят себя к вечной божественной жизни.

Гуманизм эпохи Возрождения выражает социального человека с его замными интересами и нуждами.
Они обращаются к антической культуре и её возрождения и философии.
Период Средневековья потерпевает кризис, появляются общие проблемы общества и государства.

### 2. Социальная мысль в XVII - нач. XIX ст.

В XVII ст. формируются концепции социальной философии, государственного и приватного права 
и пересматриваются религиозные доктрины происхождения общества и человека.
В это  время ++появляется класс буржуазии++, который требует своей идеологии и государственности для защиты собственных интересов.
Эти проблемы освещаются в творчестве известных идеологов буржуазии *Никколо Макиавелли* и *Жана Бодена*.
Они отбрасывают религиозные толкования истории и утверждают, что государство создано людьми для установки общего порядка и общего блага.
Идеальным типом государства вчиталась **республика** (конец XVI ст.).

**Жан Боден** определяет развитие общества как поступательный процес «Регресс вперёд» (развитие по спирали).
В отличии от природы, которая развивается по кругу.
Большое значение для этого имеют интелектуальные качества людей. Он начал установление географического направления социологии.

### 3. Классический период в развитии социологии II половины XIX - нач. XX ст.

Эпоха **Новой истории** характеризуется интенсивным развитием научной мысли и освобождается от теологии.
Социальное познание является путём поисов природных факторов развития общества.
Появляется теория **натурализма**, основой которого есть естественные (природничi) и биологические детерминанты социального 
и ведут поиски природного человека, природного права, природной этики.

Представителями этой эпохи:
- *Томас Гоббс*
- *Джон Локк*

По мнению Гоббса, история - продукт собственной деятельности человека, которая формирует себя как исторический субъект - социальную сущность.
*Джон Локк* социально-политические концепции определяет в работе «Два трактата про государственное правление».
По его мнению, государство создаётся людьми для гарантии прав индивида на приватную собственность, собственную свободу и право на жизнь. (XVII ст.)

Он делит государственную власть на:
- Законодательную
- Исполнительную
- Судовую

Правительноство должно отвечать перед законом.
Народ выступает *"сувереном"* - полным носителем власти и может не поддерживать правительство, даже сбросить его.


Большой вклад в развитие социологии внёс немецкий философ **Фридрих Гегель** *(Георг Вильгельм Фридрих Гегель)*, 
который рассматривает историю как "прогрес" духа в осознании свободы.
Они осмысливают проблемы революционной демократии, индустриального развития страны.

Вторым направлением была **социальная философия либерализма**, который был основан **Адамом Смитом**,
которая заложила основу теории социального действия.

Французкий мыслитель *Клод Сен-Симон* считается предшественником *Огюста Конта* и его называют **крёстным отцом социологии**.

### 4. Социология XX ст. и современные социологические школы

В конце XIX - начале XX ст. проводилось реформирование теоретически-методологических основы социологии
    в работах *Макса Вебера*, *В. Паретто*, *А. Дюкгейма*,
    они хотели анализировать общество не только в статистических аспектах, а и с точки зрения конкретного человека.

Появляется **качественно новый уровень** соцологической теории и практики.
Она начинает изучать теоритические факты, индивидуальные для каждого человека.

Начинают исследоваться условия жизни и работы индустриальных и сельских работников,
    мотивации предпринимательской деятельности.
Вводится профессиональная статистика, которая показывает ведущие профессии.

Освещается ряд важных проблем теории социального действия и анализа социальной структуры.
Это теории индустриального и постиндустриального общества.

Это отображается во взглядах учёных постмодерного общества:
- *Р. Арон*
- *У. Ростоу*
- *Д. Белл*
- *Д. Гелбрейта*

Их содержание связан с осмыслением новых явлений в экономическом, политическом и культурном .....

В конце XX ст. появляются идеи **критической теории общества**, проблемой которой есть сопености между обществом и людьми.

`<пропустил одну пару>`

## Тема: Общество

### 2. Социальные группы

Социальные группы - это **относительно**-постоянные сообщества людей, которые сложились исторически и отличаются своим местом в обществе *(своими связями)*.

Социальные группы делятся на:
- Первичные - Контактируют между собой непосредственно и определяются стабильностью и коллективностью. Их, так же, называют **малыми социальными группами**.
- Вторичные

Вторичные состоят из отдельных социальных групп:
  - Нация
  - Религиозная группа
  - Неформальная группа

Эти группы не могут обеспечить личностных контактов между индивидами.

Массовость вторичных социальных групп, в то же время, влияет на жизнедеятельность общества позитивно и негативно.

Существуют разные типы общества:
- В зависимости от числа уровней управления и степеня социального расшаровывания. К ним относятся:
  - Простые типы - Нет руководителей и подчинённых, бедных и багатых. *(Первобытное или коммунистическое общество)*
  - Сложные типы - Появляется разветвлённая система управления и социальное неравинство.
- В зависимости от способа добычи средств существования:
  - Общество перобытных людей *(Ручная работа)*
  - Аграрные (сельскогосподарские) общества
  - Промышленные общества
    - Буржуазия
    - Пролетариат
- За уровнем развития:
  - Доиндустриальные *(сельское хозяйство, мануфактура)*
  - Индустриальные *(рабочие, заводы)*
  - Постиндустриальные *(высокий уровень технологий, интеллектуальная работа)*

### Социальная стратификация

Социальная стратификация - разделение общества на вертикальные страты (верствы) и социальные группы, которые имеют разный престиж в обществе, собственность и власть.

#### Исторические типы стратификации

1. Рабство  - Экономическое, социальное, правовое, которое объединено с бесправным положением людей и их неравности в обществе (Греция, Рим, Египет).
2. Касты    - Замкнутая склонность людей, которые связаны унаследованной профессией и социальным статусом
  - Князи
  - Жрецы
  - Войны
  - Рабочие
3. Станы    - Социальные объединения (спiльностi), которые имеют определённые привелегии и обязанности
4. Классы   - Социальные страты (верствы) в современном обществе.
  - Отличаются:
    - Образованием
    - Престижем (ролью в обществе, статусом)
    - Собственностью
    - Властью
    - Прибылью
    - etc.

#### Виды социальной стратификации

- Политическая              - Разделение общества на **правящее меньшинство** населения и подчинения её большинства населения
- Экономическая             - Отличность экономических статусов и наявность экономического расшаровывания.
- Профессиональная
  - Межпрофессионная
  - Внутреннепрофессиональная
- Культурно-языковая        - Связана с отличием в языке, стилях поведения и в жизненных ориентациях.
- Образовательная           - Зависит от уровня образования людей.
- Гендерно-возрастная
- Конфессионно-религиозная
- Териториальная            - Жизнедеятельность общества в рамках определенной територии.

## Тема: Социальная стратификация и мобильность

- Сущность, виды и типы социальной стратификации
- Социальная мобильность и её типы

- Сущность, виды и типы социальной стратификации

Социальная стратификация является важной составляющей социальной жизни общества и указывает на разные верствы, группы и общества.

Мобильность:
- Восходящая    - Профессии
- Нисхродящая   - Поколения

## Тема: Социология общественного мнения

> Социология общественного мнения - специальная социологическая теория, которая изучает суть общественного мнения в стране, её структуру, функции, средства выражения, закономерности её функционирования в разнообразных сферах общественной жизни, в экономическом, политическом и социальном управлении.

> Предмет социологии общественного мнения - это закономерности, механизмы формирования, развития, функционирования и учёта оценочного отношения больших социальных групп, верств и классов и народа в общем к актуальным проблемам жизни, которые вызывают общественный интерес.

Выполняет функции, которые связаны с исследованием социальной реальности, благодаря которым, наука пополняется знаниями про обществанные процессы и явления и формулирует их на основе рекоммендаций по поводу решения социальных проблем общества в целом и отдельных социальных сообществ.

Поэтому, эти функции классифицируют на:
- Познавательную
- Практическую
- Информационную
- Мировоззренческую
- Прогностическую
- Управленческую

Общественное мнение имеет такие существенные характеристики:
- Общественное мнение имеет исторические, временн*ы*е и териториальные особенности и впервые сформировалось в Англии XII ст.
- Зависит от уровня развития демократии, что влияет на свободу слова.
- Определяет состояние социально-экономического развития государства.
- Выражает моральную атмосферу в обществе и прочее.

### Субъект и субъект общественного мнения

> Субъектом общественного мнения могут быть как отдельные индивиды (политические деятили, журналисты, писатели, т.д.), так и группы людей.

Так же, выражателями гражданского мнения является общество в целоми и международные организации.

> Объектом общественного мнения являются конкретные явления, проблемы и темы, на которые можно высказать общественное мнение.

Разнообразие явлений и фактов общественной жизни порождает разнообразные человеческие суждения.

При установке объектов общественного мнения, берут во внимание общую способность суждений отзеркаливать социальную реальность.
Это может быть как общественным интересом, дискуссией и т.п.

Если обзественное мнение встречает противодействие, и непонимание в обществе и власти — это производит к общественного кризиса, общественного напряжения, митингов и т.п..
И порождает неуверенность в будущем и неготовность для решения важных проблем общества.

### Горизонтальное и вертикальное измерения общественного мнения.

Формы влияния общественного мнения производятся в двух измерениях, связанных между собой:
- Горизонтальный - проявляется в урегулировании разнообразных отношениях между индивидами в социальных сообществах. Его функцию обеспечили определённые этапы развития цивилизации.
  - Оценочная функция сопровождается определёнными оценками общественных проблем и своего места в обществе, которые влияют на поведение людей.
  - Критическая функция отображает актуальные проблемы общества и отношение к ним разных вёрств населения.
  - Диагностическая функция выявляется в распознавании общественным мнением общественных событий явлений процессов эффективности работы социальных институтов и властных структур.
  - Нормативная функция - является способностью общественного мнения брать участие в нормотворческих (законодательных) процессах, создавать и изменять социальные, политические, культурные и поведенческие нормы, демонстрируя их каждому новому поколению.
  - Воспитательная функция - проявляется в воспитательном своздействии на человека в актуализации процесса социализации личности.
- Вертикальный - 

<!-- TODO: Писать план в ### -->
