# Конспект з дисципліни Українська мова за професійним спрямуванням

## Тема: Специфіка мовлення фахівця відповідно до напряму підготовки

План:
1. Мова і профессія
2. Публічній виступ і підготовка до нього
3. Особливості спілкуваня лектора з аудиторією

*Ганнущенко*

Мова як інструмент здобуття знань, як засіб життєдіяльності людини, має велике значення для всіх.
Оскільки мова не тільки обслуговує сферу духовної культури, а й пов'язана з виробництвом, з його галюзями і процесами, і з соціальними відносинами, вона - єлемент соціальної сфери.

У сучасному житті по новому разглядається питання мови.
Старий поділ на професії «інтелігентні» та «не інтелігентні» зникають.
Основний критерій - знання свого фаху, рівень володіння профессійної термінологією науково-технічний процес, перебудова соціально-економічної і політичної системи в країні насичують нашу нову новими поняттями, термінами.

Разом з піднесенням рівня фахових знань представниців різних професій, підвищуються і вимоги до мови. У звязку з упровадженням української мови на підприємствах та в установах, помітно збагачується словник професійної термінології новою науково-технічньою, суспільно-політичною лексикою.

Знати мову професії - вільно володіти лексикою свого фаху.

Мовні знання - один з основних компонентів професійної підготовки.

Оскільки мова виражає думку, є засобом пізнання і діяльності, то правильному професійному спілкуванню людина вчиться все своє життя.

Знання мови профессії підвищує ефективність праці, допомагає краще орієнтуватися в ситуації на виробництві та у безпосередніх ділових контактах.

*Малинівський*

Для людини, яка виступає в аудиторії характерне публічне мислення і мистецтво говоріння.
А для тих, кому вони адресовані характерною є діяльність, пов'язана зі сприйманням і розумінням того, що вони чують і бачать, тобто, мистецтво слухання.

Отже, аудиторія - це короткочасова, відносно стійка спільнота людей, діяльність яких спрямовується лектором і яка постає як єдиний сукупний суб'єкт спілкування.

Для того, щоб спілкування лектора і аудиторії мало позитивний результат, треба дотримуватися певних вимог:
1. Орієнтація лектора в умовах спілкування, щоб воно було успішним, лектор має визначити цілі та мотиви аудиторії, з'ясувати для себе її специфіку, а також, час і місце проведення слухання.
2. Визначення мотивації аудиторії. Діяльність людини може бути .... випадковим.... Проте, в кожний конкретний момент.... 
3. Цілеспрямованість. Конкретна мета, зумовлена темою лекції .... умовами спілкування.


## Дискуссія

Дискуссія або диспут це активне обговорення пробьлеми, що цікавить його учасників, суперечка, викликана бажанням як умога глибше розібратися в питаннях, що обговорюються.

Необідно навчитися вести дискуссію правильно, дотримуючись основних загальноприйнятих норм ведення дискуссії, а саме:
- Вміти вислухати протилежні докази апонента, зрозуміти їх та оцінити.
- Повага до переконань та поглдядів суперника, якщо ми бічимо їх щирість.
- Перед тим як сперечатися, подумайте, що збираєтеся говорити
- Сперечайтеся чесно та щиро, не перекручуючи думок і слів супереника.
- Починаючи дискуссію, ясно та чітко сформулюйте положення, котрі бутете відстоювати та доводити. Вони повинні залишатися незмінними протягом усієї дискуссії.
- Найкращим доказом, чи спростуванням є точні і незаперечні факти.
- Говоріть ясно, просто, чітко та точно
- Закінуючи дискуссію, підведіть підсумки, сформулюйте висновки.

Головне в дискуссії - аргументи, логіка, доведення.

## Формування навичок і прийомів мислення

- Мова і думка
- Основні закони риторики

### Мова і мовлення

Мова є найдосконалішим універсальним способом передачи думок, інформування, означення, експресії, спонукання.
Усі функції у реальній мовній практиці існують у взаємозв'язку, доповнюючи одна одну.

> Досвід - ідея, яку не можна виразити в словах.

> Мислення - оперування поняттями, позначеними певними словами.

### Вимоги до

Моввленєва культура особистості великою мірою залежить від зорієнтованості на бездоганне мовлення. Воно має характеризоватися такими ознаками:
- Привильністю, тобто, відповідати літературним нормам
- Змістовність
- Послідовність - Логічність та лаконічність думок
- Точним

Основні види розумовної діяльності:
- Мислення
- Мовлення

Форми мовлення:
- Читання
- Писання
- Говоріння
- Слухання

Основні прийоми розумової діяльності:
- Формування поняття
- Порівняння і зіставлення
- Виділення головного
- Узагальнення
- Аргументація
- Доведення
- Встановення причинно-наслідкових зв'язків
- Спростування
- Робота за аналогією
- Висування гіпотези
- Експериментування
- Моделювання ситуації

Найповнше ці прийоми проявляються в публічному мовленні.

> Риторика - мистецство про способи переконання і впливу на аудиторію з урахуванням її особливості.

Вивчає вимоги до утворення тексту.

Закони риторики:
1. Концептуальність - Створення концепції, задуму, ідеї
2. Моделювання аудиторії - Системне вивчення аудиторії
3. Стратегічний - Варіант реалізації концепції.
4. *???*
5. *???*
6. *???*
7. *???*

## Тема: Поняття етики дiлового спiлкування

1. Спiлкування як основа життєдiяльностi людей та ïхньоï взаємодiï
2. Этичнi норми i принципи
3. Професiйна етика

## Тема: Структура дiлового спiлкування

1. Основнi види дiлового спiлкування:
  - Дiлова бесiда
  - Службова нарада
  - Переговори

> Дiлова бесiда - це размова двох та бiльше осiб з метою отримання певноï iнформацiï, вирiшення можливих проблем.

Бесiда складається з декiлькох етапiв:
1. Видначення мiсця i часу зустрiчi
2. Початок бесiди
3. Формування мети зустрiчi
4. Обмiн думками та пропозицiями
5. Закiнчення бесiди

### 12 "нi" в дiловiй бесiдi:
1. Не сидiть на краю стiльця
2. Не крутiться на стiльцi
3. Не тягнiть кота за хвiст
4. Не поспiшайте
5. Ставте запитання так, щоб вони не наводили на вiдповiдь i не навёязували висновки
6. Меньше використовуйте слово "Я"
7. Не дивiться на спiврозмовника звисока, вважайте його рiвним вам
8. Не гарячкуйте
9. Не грайте роль провидця i розумника
10. Не робiть висновкв за спiвбесiдника
11. Не давайте швидких обiцянок
12. Не чiпайте питання, до яких ви не готовi

## Тема: Поняття профессiйноï етики та ïï застосування

*Бiлий*

> Професiйна етика - це правила, що визначають поведiнку спецiалiста у службовiй обстановцi, норм, якi вiдповiдають iснуючим законом та вiдомчим правовим документом, професiйним званням, стосункам у колективi, глибокому усвiдомленню моральноï вiдповiдальностi.

Професiйне спiлкування формується в умова конкретноï дiяльностi, а тому, певною мiрою, включає в себе ïï особливостi, є важливою ïï частиною, засобом цiєï дiяльностi.

**Завдання професiйноï етики** в тому, щоб вивчити складний процес вiдзеркалення професiйних стосункiв у моральнiй свiдомостiю, у морально-професiйних нормах, провести чiтку межу мiж морально-професiйними явищами i явищами професiйноï майстерностi, вивчити суспiльнi завдання, цiлi професiï i ïх значущiсть у соцiальному прогресi, саме цим, сприяючи iх успiшному виконанню.

Професiйна етика вивчає:
1. Вiдносини трудових колективiв i кожного фахiвця окремо.
2. Моральнi якостi особистостi фаïiвця, що забезпечують найкрае виконання професiйного боргу.
3. Взаємини у серединi професiйних колективiв i специфiчнi моральнi норми для даноï професiï.
4. Особливостi професiйного виховання.

## Тема: Культура телефонного дiалогу

*Галаган*

> Телефонна розмова - це надзвичайно поширений вид усного вiзуального спiлкування.

*Поплавський*

> Термiн - це чiтко виражена хєрня, яку я не встиг записати.

## Тема ....

*Левицький*

Якщо слова лише близькi за значенням, вони вiдносяться до понятiйних синонiмiв.

Використання синонiмiв робить текст досконалiшим.

## Документи на екзамен

- Довiдково-iнформацiйнi документи:
  - Доповiдна записка
  - Пояснювальна записка
  - Оголошення
  - Протокол
  - Витяг з протоколу
  - Телеграма
  - Факс

